# CUDA

CUDA（Compute Unified Device Architecture），是显卡厂商NVIDIA推出的运算平台。 CUDA™是一种由NVIDIA推出的通用并行计算架构，该架构使GPU能够解决复杂的计算问题。 它包含了CUDA指令集架构（ISA）以及GPU内部的并行计算引擎。


# API网关

API 网关作为客户端和微服务的中间层，它可以将微服务以统一的地址对外提供服务，将外部访问这个地址的流量，根据适当的规则路由到内部集群中正确的服务节点之上，如果没有 API 网关，流量的出入口则不统一，客户端就需要知道所有服务的访问信息，微服务的意义将不复存在，所以，微服务网关在微服务系统架构中的存在是必要的。此外，API 网关在系统的可观测性、身份鉴权认证、稳定性和服务发现等方面也会发挥重要作用。


# 服务网格

服务网格（Service Mesh）是一种透明管理和调控服务之间通信的基础设施层，其中的基本理念是将服务间的通信和功能与应用本身的核心逻辑分离开来。

简单来说，服务网格通过一个代理模式工作，把所有的服务间通信经过代理，将网络中的应用流量载入到网格中，并支持复杂的管理和调控操作。

在服务网格中，代理负责其下所有服务的通信，具有如下特点：

并发控制：轻量级网络代理，代理模式能够控制微服务的并发；  
安全特性：安全基础配置和身份验证等特性，可以加强微服务的安全性。同时还让软件开发者更加安全地部署快速增长的微服务网格；  
可靠性：服务网格可以保证服务间的调用是无缝的，而且服务之间的通信是可靠的，会更少出现故障；  
错误处理：服务网格可以处理请求得到的错误，这可以帮助开发者迅速恢复出错的服务；  
监控：服务网格可以在整个生命周期中，实时地监控服务间的流量，监控流量改进服务间通信的健壮性、安全性和性能；  
无感解耦：应用程序无感知，作为服务间通信的基础中间层，与应用程序解耦。  
 



# LSTIO

Istio 使用功能强大的 Envoy 服务代理扩展了 Kubernetes，以建立一个可编程的、可感知的应用程序网络。Istio 与 Kubernetes 和传统工作负载一起使用，为复杂的部署带来了标准的通用流量管理、遥测和安全性。
现代应用程序通常被设计成微服务的分布式集合，每个服务执行一些离散的业务功能。服务网格是专门的基础设施层，包含了组成这类体系结构的微服务网络。 服务网格不仅描述了这个网络，而且还描述了分布式应用程序组件之间的交互。所有在服务之间传递的数据都由服务网格控制和路由。



# 计算机编码

- ASCII码 
	美国制定了一套字符编码，对英语字符与二进制位之间的关系，做了统一规定。这被称为 ASCII 码，一个字节，128个字符。
    ASCII码最高位为闲置位，统一为0

- Unicode
	Unicode是一个符号集，可以表示世界上所有的符号。

- UTF-8

	UTF-8是Unicode的实现方式之一。UTF-8是一种变长的编码方式。
	UTF-8向下兼容ASCII编码



# 服务器渲染

	服务端渲染就是在浏览器请求页面URL的时候，服务端将我们需要的HTML文本组装好，并返回给浏览器，这个HTML文本被浏览器解析之后，不需要经过 JavaScript 脚本的执行，即可直接构建出希望的 DOM 树并展示到页面中。这个服务端组装HTML的过程，叫做服务端渲染。

[好文](https://github.com/yacan8/blog/issues/30)



# CDN
  
  CDN（Content Delivery Network，内容分发网络）可以简单理解为对象存储对应的缓存层。  
  CNAME CDN专用的DNS域名服务器， 它会返回离调用方最近的服务器IP  

  
 # Copy on Write

写入时复制（英语：Copy-on-write，简称COW）是一种计算机程序设计领域的优化策略。其核心思想是，如果有多个调用者（callers）同时请求相同资源（如内存或磁盘上的数据存储），他们会共同获取相同的指针指向相同的资源，直到某个调用者试图修改资源的内容时，系统才会真正复制一份专用副本（private copy）给该调用者，而其他调用者所见到的最初的资源仍然保持不变。这过程对其他的调用者都是透明的。此作法主要的优点是如果调用者没有修改该资源，就不会有副本（private copy）被创建，因此多个调用者只是读取操作时可以共享同一份资源。Copy-On-Write策略用于读多写少的并发场景。


# DSL

Domain Specific Language 领域专用语言




 


