# Command

- who: 查看有没有其他用户在线


- 查找文件: find path -type d -name "xxx" 
	-type 指定类型    
	-name 文件名  

- which: 在PATH变量指定的路径中，搜索某个系统命令的位置，并且返回第一个搜索结果。  	
- 远程传输: scp (-r) src dst    

- 本地公钥复制至远程  ssh-copy-id dst 

- 建立符号链接: ln -s srcpath dstpath  


- 查看linux系统版本: uname -a  
- 查看计算机名: hostname
- 查看环境变量: env
- 查看内存使用量和交换区使用量: free -m
- 查看当前目录下的文件占用: du -h 
- 查看指定目录的大小: du -sh 目录名
- 查看系统运行时间、用户数、负载: uptime


- 查看端口号对应的进程: lsof -i : 50506   
- 查看网络接口属性: ifconfig
- 查看路由表: route -n
- netstat -lntp # 查看所有监听端口
- netstat -antp # 查看所有已经建立的连接
- netstat -s # 查看网络统计信息


- 实时显示进程状态: top



- 查看定时任务: crontab -l

- 程序后台运行： nohup   

- 关闭进程： ctrl + c  
- 暂停进程： ctrl + z  
- 将任务放入后台： bg %n   
- 设置任务忽略SIGHUB信号： disown -h %n   


# 基础知识

## 流文件描述符  
	
	标准输入(stdin) 文件描述符 0  
	标准输出(stdout) 文件描述符 1  
	标准错误输出(stderr) 文件描述符 2   



## 日志查询系列

cat/tac 适合查看行数比较少的文件  
	-n 列出行号  

more 翻页查看  
	空格 向下翻页  
	回车  向下翻行  
	/字符串  向下查找  
	:f  显示文件名及行号  
    b 往回翻页  

less 前后翻页  

	/字符串  向下查找  
    ?字符串  向上查找  
    n 重复前一个查找  
    g 到第一行  
    G 到最后一行  

head 查看前部
    -n 查看前n行  

tail 查看尾部  
   -n 查看后n行  

   
# 查看进程状态

ps aux 

```

USER：该 process 属于那个使用者账号的
PID ：该 process 的号码
%CPU：该 process 使用掉的 CPU 资源百分比
%MEM：该 process 所占用的物理内存百分比
VSZ ：该 process 使用掉的虚拟内存量 (Kbytes)
RSS ：该 process 占用的固定的内存量 (Kbytes)
TTY ：该 process 是在那个终端机上面运作，若与终端机无关，则显示 ?，另外， tty1-tty6 是本机上面的登入者程序，若为 pts/0 等等的，则表示为由网络连接进主机的程序。
STAT：该程序目前的状态，主要的状态有
R ：该程序目前正在运作，或者是可被运作
S ：该程序目前正在睡眠当中 (可说是 idle 状态)，但可被某些讯号 (signal) 唤醒。
T ：该程序目前正在侦测或者是停止了
Z ：该程序应该已经终止，但是其父程序却无法正常的终止他，造成 zombie (疆尸) 程序的状态
	 <    高优先级  
    N    低优先级  
    L    有些页被锁进内存  
    s    包含子进程  
    +    位于前台的进程组  
    l    多线程，克隆线程  multi-threaded (using CLONE_THREAD, like NPTL pthreads do)  

START：该 process 被触发启动的时间
TIME ：该 process 实际使用 CPU 运作的时间
COMMAND：该程序的实际指令

```   

孤儿进程： 一个父进程退出，而它的一个或多个子进程还在运行，那么这些子进程将成为孤儿进程。孤儿进程将被 init 进程(进程号为 1)所收养，并由 init 进程对它们完成状态收集工作。由于孤儿进程会被 init 进程收养，所以孤儿进程不会对系统造成危害。#


僵尸进程：  一个子进程的进程描述符在子进程退出时不会释放，只有当父进程通过 wait() 或 waitpid() 获取了子进程信息后才会释放。如果子进程退出，而父进程并没有调用 wait() 或 waitpid()，那么子进程的进程描述符仍然保存在系统中，这种进程称之为僵尸进程。  
僵尸进程通过 ps 命令显示出来的状态为 Z(zombie)。系统所能使用的进程号是有限的，如果产生大量僵尸进程，将因为没有可用的进程号而导致系统不能产生新的进程。要消灭系统中大量的僵尸进程，只需要将其父进程杀死，此时僵尸进程就会变成孤儿进程，从而被 init 所收养，这样 init 就会释放所有的僵尸进程所占有的资源，从而结束僵尸进程。#




# slurm

slurm是一个开源、容错和高度可扩展的集群管理和作业调度系统，适用于大型和小型 Linux 集群。Slurm 的运行不需要内核修改，并且相对独立。作为集群工作负载管理器，Slurm 具有三个关键功能。首先，它在一段时间内为用户分配对资源（计算节点）的独占和/或非独占访问权限，以便他们可以执行工作。其次，它为在分配的节点集上启动、执行和监控工作（通常是并行工作）提供了一个框架。最后，它通过管理待处理工作队列来仲裁资源的争用。   


- sbatch 向 SLURM 提交批处理脚本  
- squeue  列出当前正在运行或在队列中的所有作业  
- scancel  取消提交的工作  
- sinfo  检查所有分区中节点的可用性  
- scontrol  查看特定节点的配置或有关作业的信息  
- sacct  显示所有作业的数据  
- salloc	 预留交互节点  
  

  
# supervisor

supervisor主要的作用是管理进程，主要通过fork/exec进程对其启动（将其作为子进程），之后supervisor作为父进程对其启动，即使断电宕机也可将其重启，主要在配置文件中书写autostart=true即可。而传统方式的当即重启脚本需要写一个脚本来监控

supervisor配置文件：/etc/supervisord.conf  
子进程配置文件路径：/etc/supervisord.d/  

supervisor启动：  supervisor -c /etc/supervisor.conf  



# 用户空间/内核空间

对32位操作系统而言，它的寻址空间（虚拟存储空间）为4G(2的32次方)  

 操作系统的核心是内核，独立于普通的应用程序，可以访问受保护的内存空间，也有访问底层硬件设备的所有权限。为了保证用户进程不能直接操作内核（kernel），保证内核的安全，操作系统将虚拟空间划分为两部分，一部分为内核空间，一部分为用户空间。

 针对linux操作系统而言，将最高的1G字节（从虚拟地址0xC0000000到0xFFFFFFFF），供内核使用，称为内核空间，而将较低的3G字节（从虚拟地址0x00000000到0xBFFFFFFF），供各个进程使用，称为用户空间。

 # 进程切换  

 为了控制进程的执行，内核必须有能力挂起正在CPU上运行的进程，并恢复以前挂起的某个进程的执行。这种行为被称为进程切换。因此可以说，任何进程都是在操作系统内核的支持下运行的，是与内核紧密相关的，并且进程切换是非常耗费资源的。

 从一个进程的运行转到另一个进程上运行，这个过程中经过下面这些变化：

1. 保存处理机上下文，包括程序计数器和其他寄存器。
2. 更新PCB（进程控制块）信息。
3. 把进程的PCB移入相应的队列，如就绪、在某事件阻塞等队列。
4. 选择另一个进程执行，并更新其PCB。
5. 更新内存管理的数据结构。
6. 恢复处理机上下文。

# 进程阻塞

正在执行的进程，由于期待的某些事件未发生，如请求系统资源失败、等待某种操作的完成、新数据尚未到达或无新工作做等，则由系统自动执行阻塞原语(Block)，使自己由运行状态变为阻塞状态。可见，进程的阻塞是进程自身的一种主动行为，也因此只有处于运行态的进程（获得了CPU资源），才可能将其转为阻塞状态。当进程进入阻塞状态，是不占用CPU资源的。

# 文件描述符

文件描述符（File descriptor）是计算机科学中的一个术语，是一个用于表述指向文件的引用的抽象化概念。
文件描述符在形式上是一个非负整数。实际上，它是一个索引值，指向内核为每一个进程所维护的该进程打开文件的记录表。当程序打开一个现有文件或者创建一个新文件时，内核向进程返回一个文件描述符。在程序设计中，一些涉及底层的程序编写往往会围绕着文件描述符展开。但是文件描述符这一概念往往只适用于UNIX、Linux这样的操作系统。

# 缓存IO

缓存I/O又称为标准I/O，大多数文件系统的默认I/O操作都是缓存I/O。在Linux的缓存I/O机制中，操作系统会将I/O的数据缓存在文件系统的页缓存中，即数据会先被拷贝到操作系统内核的缓冲区中，然后才会从操作系统内核的缓冲区拷贝到应用程序的地址空间。

数据在传输过程中需要在应用程序地址空间和内核进行多次数据拷贝操作，这些数据拷贝操作所带来的 CPU 以及内存开销是非常大的。


# IO多路复用 

- IO 多路复用是一种同步IO模型，实现一个线程可以监视多个文件句柄；
- 一旦某个文件句柄就绪，就能够通知应用程序进行相应的读写操作；
- 没有文件句柄就绪就会阻塞应用程序，交出CPU。

## 没有IO多路复用的情况

BIO同步阻塞 

服务端采用单线程，当 accept 一个请求后，在 recv 或 send 调用阻塞时，将无法 accept 其他请求（必须等上一个请求处理 recv 或 send 完 ）（无法处理并发）


NIO同步非阻塞  

服务器端当 accept 一个请求后，加入 fds 集合，每次轮询一遍 fds 集合 recv (非阻塞)数据，没有数据则立即返回错误，每次轮询所有 fd （包括没有发生读写实际的 fd）会很浪费 CPU。


## 多路复用三种实现

服务器端采用单线程通过 select/poll/epoll 等系统调用获取 fd 列表，遍历有事件的 fd 进行 accept/recv/send ，使其能支持更多的并发连接请求。


### select

它仅仅知道了，有I/O事件发生了，却并不知道是哪那几个流（可能有一个，多个，甚至全部），我们只能无差别轮询所有流，找出能读出数据，或者写入数据的流，对他们进行操作。所以select具有O(n)的无差别轮询复杂度，同时处理的流越多，无差别轮询时间就越长。


缺点： 

select本质上是通过设置或者检查存放fd标志位的数据结构来进行下一步处理。这样所带来的缺点是：

单个进程所打开的FD是有限制的，通过 FD_SETSIZE 设置，默认1024 ;

每次调用 select，都需要把 fd 集合从用户态拷贝到内核态，这个开销在 fd 很多时会很大；

对 socket 扫描时是线性扫描，采用轮询的方法，效率较低（高并发）

### poll

poll本质上和select没有区别，它将用户传入的数组拷贝到内核空间，然后查询每个fd对应的设备状态， 但是它没有最大连接数的限制，原因是它是基于链表来存储的.

缺点： 

每次调用 poll ，都需要把 fd 集合从用户态拷贝到内核态，这个开销在 fd 很多时会很大；

对 socket 扫描是线性扫描，采用轮询的方法，效率较低（高并发时）


### epoll 

epoll可以理解为event poll，不同于忙轮询和无差别轮询，epoll会把哪个流发生了怎样的I/O事件通知我们。所以我们说epoll实际上是**事件驱动（每个事件关联上fd）**的，此时我们对这些流的操作都是有意义的。（复杂度降低到了O(1)）

每一个epoll对象都有一个独立的eventpoll结构体，用于存放通过epoll_ctl方法向epoll对象中添加进来的事件。这些事件都会挂载在红黑树中，如此，重复添加的事件就可以通过红黑树而高效的识别出来(红黑树的插入时间效率是lgn，其中n为红黑树元素个数)。

而所有添加到epoll中的事件都会与设备(网卡)驱动程序建立回调关系，也就是说，当相应的事件发生时会调用这个回调方法。这个回调方法在内核中叫ep_poll_callback,它会将发生的事件添加到rdlist双链表中。

当调用epoll_wait检查是否有事件发生时，只需要检查eventpoll对象中的rdlist双链表中是否有epitem元素即可。如果rdlist不为空，则把发生的事件复制到用户态，同时将事件数量返回给用户。

树和双链表数据结构，并结合回调机制，造就了epoll的高效。

三步操作：

第一步：epoll_create()系统调用。此调用返回一个句柄，之后所有的使用都依靠这个句柄来标识。

第二步：epoll_ctl()系统调用。通过此调用向epoll对象中添加、删除、修改感兴趣的事件，返回0标识成功，返回-1表示失败。

第三部：epoll_wait()系统调用。通过此调用收集收集在epoll监控中已经发生的事件。


优点： 

没有最大并发连接的限制，能打开的FD的上限远大于1024（1G的内存上能监听约10万个端口）；

效率提升，不是轮询的方式，不会随着FD数目的增加效率下降。只有活跃可用的FD才会调用callback函数；即Epoll最大的优点就在于它只管你“活跃”的连接，而跟连接总数无关，因此在实际的网络环境中，Epoll的效率就会远远高于select和poll；

内存拷贝，利用mmap()文件映射内存加速与内核空间的消息传递；即epoll使用mmap减少复制开销。


两种触发方式：

LT（水平触发）模式下，只要这个 fd 还有数据可读，每次 epoll_wait 都会返回它的事件，提醒用户程序去操作；

ET（边缘触发） 模式下，它只会提示一次，直到下次再有数据流入之前都不会再提示了，无论 fd 中是否还有数据可读。所以在 ET 模式下，read 一个 fd 的时候一定要把它的 buffer 读完，或者遇到 EAGIN 错误。


epoll使用“事件”的就绪通知方式，通过epoll_ctl注册fd，一旦该fd就绪，内核就会采用类似callback的回调机制来激活该fd，epoll_wait便可以收到通知。


### select/poll/epoll的区别 

select，poll，epoll都是IO多路复用的机制。I/O多路复用就通过一种机制，可以监视多个描述符，一旦某个描述符就绪（一般是读就绪或者写就绪），能够通知程序进行相应的读写操作。但select，poll，epoll本质上都是同步I/O，因为他们都需要在读写事件就绪后自己负责进行读写，也就是说这个读写过程是阻塞的，而异步I/O则无需自己负责进行读写，异步I/O的实现会负责把数据从内核拷贝到用户空间。  

epoll是Linux目前大规模网络并发程序开发的首选模型。在绝大多数情况下性能远超select和poll。目前流行的高性能web服务器Nginx正式依赖于epoll提供的高效网络套接字轮询服务。但是，在并发连接不高的情况下，多线程+阻塞I/O方式可能性能更好。

redis是单线程的，所以也使用了多路复用，主要基于epoll。


# DMA 数据直接访问 （Direct Memory Access） 

在进行 I/O 设备和内存的数据传输的时候，数据搬运的工作全部交给 DMA 控制器，而 CPU 不再参与任何与数据搬运相关的事情，这样 CPU 就可以去处理别的事务。  


# 零拷贝

读取磁盘数据的时候，之所以要发生上下文切换，这是因为用户空间没有权限操作磁盘或网卡，内核的权限最高，这些操作设备的过程都需要交由操作系统内核来完成，所以一般要通过内核去完成某些任务的时候，就需要使用操作系统提供的系统调用函数。而一次系统调用必然会发生 2 次上下文切换：首先从用户态切换到内核态，当内核执行完任务后，再切换回用户态交由进程代码执行。所以，要想减少上下文切换到次数，就要减少系统调用的次数。

传统的文件传输方式会历经 4 次数据拷贝，而且这里面，「从内核的读缓冲区拷贝到用户的缓冲区里，再从用户的缓冲区里拷贝到 socket 的缓冲区里」，这个过程是没有必要的。因为文件传输的应用场景中，在用户空间我们并不会对数据「再加工」，所以数据实际上可以不用搬运到用户空间，因此用户的缓冲区是没有必要存在的。



所谓的零拷贝（Zero-copy）技术，因为我们没有在内存层面去拷贝数据，也就是说全程没有通过 CPU 来搬运数据，所有的数据都是通过 DMA 来进行传输的。

零拷贝技术的文件传输方式相比传统文件传输的方式，减少了 2 次上下文切换和数据拷贝次数，只需要 2 次上下文切换和数据拷贝次数，就可以完成文件的传输，而且 2 次的数据拷贝过程，都不需要通过 CPU，2 次都是由 DMA 来搬运。


1. mmap + write 

mmap() 系统调用函数会直接把内核缓冲区里的数据「映射」到用户空间，这样，操作系统内核与用户空间就不需要再进行任何的数据拷贝操作。

write负责将用户缓冲区的数据拷贝到内核的 socket 的缓冲区里

2. 如果网卡支持 SG-DMA（The Scatter-Gather Direct Memory Access）技术，sendfile  
sendfile() 可以直接把内核缓冲区里的数据拷贝到内核socket 缓冲区里，不再拷贝到用户态，这样就只有 2 次上下文切换，和 3 次数据拷贝。












